Venimos de Yaroslav Seyfer, este poeta que
recibió el premio Nobel de Literatura en 1985.
Venimos con él, digo, desde esta tarde, leyendo
sus poemas, y encontré lo que creo que es
un buen ingreso para el programa de esta noche, su
texto, el texto que Yaroslav Seifer, uno de los
grandes líricos del siglo, que recibió el premio
Nobel de Literatura en el 85, como digo, Y como se
dijo además, tal vez, porque si bien su poética por
sí misma es de una singularidad y de un valor
soberano, La Academia Sueca tuvo en algún momento
algo así como un complejo de culpa, como
seguramente lo debió tener después con Borges al
no dárselo, ¿no? Con un poeta, digo, que es
Vladimir Holland, un poco mayor que Seyfer, y que
fue quien inició en la poesía checa la gran
revolución del lenguaje y que inauguró un nuevo
mundo español. ...en la lírica de ese país.
Muerto, como digo, Vladimir Holland... ...ese
gran lírico de la mala strana del barrio viejo de
Praga... ...Yaroslav Seifer fue quien recibió
luego entonces ese reconocimiento... ...que es
el reconocimiento a toda una mirada poética, como
digo... que viene de esa media Europa, de esa
Europa central, y en este caso eslava y limítrofe
como es, tan curiosa cultura, que después, pocos
años después, concluyó en lo que ya ahora sabemos,
¿no?, que medio país obtuvo su lugar propio
soberano y la otra mitad el suyo sin que por esto no
hubiese problemas y quedando así Praga como
capital de una mitad de ese país que fue el país de
Seifert y de Holland y Bratislava la otra mitad
pero no se trata hoy de política Se trata de la
lírica. Y son malos tiempos para la lírica, decía
Brecht. Creo que Brecht lo decía. Pero es que
siempre son malos tiempos para la lírica. Por lo
tanto, el hombre que tiene que estar pisando
tierra para poder sobrevivir y que intenta...
para poder vivir y que intenta salirse de la tierra
para poder sobrevivir tiene en la condición
lírica tal vez lo más bello de su destino y de su
sentido precisamente Jaroslav Seifer en esa
presencia en Estocolmo para recibir el premio de
literatura del año 1984
Lo que hizo fue reivindicar a la lírica con un
texto, que es el que sigue, con el que iniciamos hoy
una nueva edición de Los Palabristas por la Radio
de la Ciudad a 1110 kHz sobre ese antiguo lugar azul
que es el cielo. Escribió Yaroslav Seyfert.
Frecuentemente me encuentro con la pregunta,
sobre todo de parte de los extranjeros, de cómo se
puede explicar la gran afición a la poesía en mi
país. ¿Por qué hay aquí no sólo un interés por los
poemas sino hasta una necesidad de la poesía y por
tanto la habilidad de entenderla
perceptiblemente más grande que en otras partes?
Este hecho se debe, en mi opinión, a la historia de
la nación checa en los últimos 400 años... ...y
especialmente a nuestro resurgimiento nacional
a principios del siglo XIX. La pérdida de la
independencia política en la guerra de los 30 años
nos privó de la élite espiritual y política...
porque ésta fue reducida al silencio o forzada a
marchar del país si es que no acabó en los
patíbulos. En consecuencia, no sólo se detuvo el
desarrollo cultural, sino la lengua también
empezó a decaer y el país fue recatolizado y
germanizado a la fuerza. A principio del siglo
XIX, sin embargo, la influencia de la Revolución
Francesa y el Romanticismo aportó nuevos
estímulos y un interés renovado hacia los ideales
democráticos por un lado y por la lengua popular
por el otro. La lengua se convirtió en la más
importante expresión de la identificación
nacional. La poesía fue uno de los primeros
géneros literarios que fueron resucitados.
Llegó a ser un factor importante del renacimiento
cultural Y ya fue entonces cuando el pueblo sintió
un gran agradecimiento por los renovados
intentos en el campo de la literatura checa. La
nación, que había perdido su representación
política y había sido privada de sus portavoces,
buscaba un sustitutivo y lo extraía de las fuerzas
espirituales que le habían quedado. Y aquí viene
el peso importante de la poesía en nuestra vida
cultural. Aquí está la explicación de su culto y su
prestigio ya en el siglo pasado. Pero no sólo
entonces tuvo un papel importante. floreció en su
plenitud también a principios de nuestro siglo y
entre ambas guerras mundiales para convertirse
en la más significativa expresión de nuestra
cultura nacional en la época de la guerra, en los
tiempos del sufrimiento y amenaza del pueblo, y a
pesar de todas las limitaciones externas y de la
censura, supo crear valores que daban fuerza y
esperanza a la gente. La lírica... tiene un papel
importante en nuestra vida cultural checa,
incluso después de la guerra, en los últimos 40
años. Y sigue diciendo Jaroslav Seifer, premio
Nobel de Literatura, en su presentación en el
discurso leído en el Palacio de Estocolmo, en el
año 1984. Hay países donde la religión y sus
predicadores, más que nadie, cumplen este papel
de refugio o de bandera. Hay otros países donde el
pueblo encuentra su imagen y su destino en las
catarsis de los dramas o lo reconoce en las
palabras de los líderes políticos. Otras
naciones leen la expresión de sus preguntas y
buscan las respuestas en los escritos de los
ingeniosos y sabios pensadores. En otros lados,
aún este papel lo cumplen los periodistas y los
medios de comunicación. En nuestro país es como si
el espíritu del pueblo eligiera a los poetas para
su personificación y los convirtiera en sus
portavoces. Desde el punto de vista de un poeta, lo
que acabo de decir es algo fabuloso, pero ¿no tiene
este hecho su reverso de la moneda? ¿No significa
el peso excesivo de la lírica un desequilibrio
dentro de la cultura? Admito que en la historia de
las naciones puede haber épocas o llegar
circunstancias en las que la respuesta lírica es
la más propicia y fácil, o tal vez incluso la única
respuesta posible, con su capacidad de dar algo a
entender a través de circuloquios, sugerencias y
metáforas, de velar los contenidos más directos
de la expresión literaria, de ocultarla ante los
ojos indeseados. También admito que en nuestro
país, y especialmente durante la opresión
política, el lenguaje de la lírica se había
convertido en un lenguaje de sustitución, un
lenguaje por tanto obligado, porque era el que
mejor servía para expresar todo aquello que no se
pudo decir de otra manera. Me preocupa la sospecha
de que la tendencia y la afición a la lírica no puede
ser la expresión únicamente de un estado de
espíritu. El lirismo, por profunda que pueda ser
su inmersión en la realidad, por rica y
polifacética que pueda ser su percepción de las
cosas y vertiginoso su descubrimiento y al mismo
tiempo su creación de una dimensión interior de la
humanidad, es ante todo un asunto de los sentidos y
de los sentimientos. Estos alimentan su
imaginación y al revés, son ellos a quienes el
lirismo se dirige. Sin embargo, tanto para la
plenitud de la vida interior de cada individuo
como para la plenitud de la cultura de la sociedad,
Se precisa, además de los sentidos y los
sentimientos, la razón y la voluntad. La cultura
es parcial cuando no se cultivan todos sus
componentes y formas. Su plenitud, madurez y
potencia, su valor para una persona y para la
sociedad es tanto más grande cuanto más
necesidades espirituales puede satisfacer. ¿No
significa la dominación del lirismo con su
sensualidad y sentimentalidad el retroceso de la
esfera racional con su capacidad analítica,
crítica y su escepticismo? ¿No quiere decir
además que en la cultura no se aplica plenamente el
elemento de la voluntad con su dinámica y su
patetismo? ¿No podría existir para una cultura
orientada de manera tan unilateral la amenaza de
dejar de cumplir con su misión en plena amplitud?
¿Podría una sociedad inclinada mayormente al
lirismo tener siempre bastantes fuerzas Para
poder defenderse y asegurar su duración, y
continúa respondiéndose ahora Yaroslav Seifer,
premio Nobel de Literatura del 84, no me preocupa
tanto el peligro del posible descuido del
componente de la cultura que se apoya en nuestras
capacidades racionales, se desarrolla a base de
reflexionar y encuentra su expresión en la
constatación objetiva de las cosas y sus
relaciones. Este componente, caracterizado por
el distanciamiento de los asuntos y el equilibrio
mental, no se deja adormecer, pero tampoco sale
impacientemente al ataque. Tiene en nuestra
civilización racional, utilitaria y práctica,
las raíces lo bastante potentes en la necesidad de
saber descubrir y utilizar los conocimientos. Se
está desarrollando con segura espontaneidad
desde el Renacimiento, Es verdad que a veces
también se encuentra con la incomprensión y los
obstáculos externos, pero su lugar en nuestra
cultura contemporánea es dominante, aunque se
haya ante grandes problemas, porque tiene que
buscar una nueva manera de incorporar su
pensamiento conceptual y dar una nueva forma a la
razón, ya que la razón no se puede quedar en la época
pre-tecnológica.
Me preocupa la posible o real falta de patetismo.
Hoy día no encontramos esta palabra con demasiada
frecuencia y si es que la utilizamos de cuando en
cuando es casi con vergüenza. Nos parece
anticuada como los viejos decorados de un teatro
romántico, pasada de moda, como si significase
algo así como declamación mala, superficial y no
vivida. Parece que hemos olvidado que se trata de
un estado de tensión dramático, de anhelo
consciente, enérgico y resuelto, naturalmente
no de los bienes materiales, sino de la justicia,
de la verdad. El patetismo es un rasgo del heroísmo
preparado para sufrir, llevar todos los
suplicios y listo para el sacrificio si hace
falta. Utilizando la palabra heroísmo no me
refiero, por supuesto, al viejo heroísmo de los
manuales de historia y los libros de texto, el
heroísmo bélico, sino a su nueva forma, al
heroísmo que no blande las armas, que es poco
vistoso y aparatoso, a menudo completamente
silencioso, civilizado. Pienso que la cultura es
completa, madura, duradera y con posibilidades
de desarrollo sólo cuando el patetismo tiene en
ella su lugar, si lo entendemos, si lo podemos
valorar y especialmente si somos capaces de
sentirlo. ¿Qué me lleva a pensar esto? El
patetismo con su heroicidad sería impensable si
no fuera acompañado por una profunda comprensión
de las cosas, crítica y abarcadora de todo, de la
que no es capaz la lírica más sensible
precisamente por su posición no crítica, su falta
de distanciamiento, puesto que de hecho habla
sólo de su sujeto y más aún del sujeto fusionado con
el mundo, un sujeto que forma una unidad con el
objeto. El patetismo no sería lo que es si no
surgiese de la comprensión básica del dilema de lo
que hay y lo que tendría que haber. Para que la
sociedad fuera plena, tiene que entender su época
también de otra manera que la de la lírica. Sólo la
literatura, que al lado de una cultura de
pensamiento conceptual, de la cultura racional,
posee no sólo una vertiente lírica, sino también
otra patética, dramática, trágica, incluso
viva, puede insuflar bastante fuerza espiritual
y moral como para que sus fuerzas alcancen a todas
las tareas sociales. Sólo en el arte de la tragedia
la sociedad crea y encuentra los ejemplos de sus
posturas en las graves cuestiones morales y
políticas y aprende a ajustar las cuentas con
ellas consecuentemente, no pararse en medio del
camino. Sólo el arte de la tragedia con sus fuertes
colisiones de intereses y valores despierta,
desarrolla y cultiva en nosotros el lado social de
nuestro ser, nos convierte en miembros de la
colectividad y nos da la oportunidad de abandonar
nuestra soledad. El arte de la tragedia, a
diferencia de la lírica, el arte de la soledad,
agudiza la capacidad de diferenciar lo
importante y lo superfluo desde el punto de vista
social, enseña a descubrir las victorias y saber
en general qué es victoria y qué es derrota. Por eso
me gustaría, mirando a mi alrededor, rodeado del
afecto de los amantes de la lírica. Testimoniar no
el final de la tragedia sino su renacimiento, el
renacimiento del estado del espíritu patético,
aquel estado de conmoción que se crea cuando algo
se ha movido en nuestro interior y empezamos a
querer aquello que consideramos justo y correcto
y nos ponemos en contra de lo que hay aunque no
tendría que existir. Mientras que el estado de
espíritu lírico es el estado del individuo
autosuficiente que revela su interior
identificándose y fusionándose con el objeto, el
estado patético no conoce esta unidad del sujeto y
del objeto. Nace de la tensión entre dos polos, la
realidad y yo, es decir, mi imagen sobre cómo
tendría que ser la realidad. El estado lírico no
diferencia entre lo que hay y lo que tendría que
haber. Al sujeto lírico le es indiferente si su
imaginación está influida por la realidad o por la
ficción, la verdad o la alucinación. La ilusión le
parece tan real como la realidad le parece
ilusoria. El estado lírico no se interesa por
estas diferencias, no las confronta entre ellas
ni él se siente confrontado con ellas. El yo
patético, en cambio, no sólo ve estas
diferencias, sino que se siente confrontado con
ellas, observa que hay dos alternativas
contrapuestas, dos posibilidades, y él mismo se
reconoce implicado en la tensión que se produce
entre ambas. Precisamente esta tensión es lo que
le pone en marcha. En el comienzo de este
movimiento hay intranquilidad, descontento,
indignación y su objetivo está en conseguir un
Estado que se manifiesta como razonable,
natural, bello y que tiene la forma del derecho, de
la justicia, de la libertad, de la dignidad
humana. En la grandeza moral y la lógica de este
movimiento no cambia en absoluto el hecho de que el
objetivo se aleje cada vez más y que ningún acorde
de armonía que anhela el patetismo sea
definitivo. El movimiento del patetismo es
similar a las ansias de nuestra emoción estética
mientras estamos percibiendo una obra de arte. La
emoción también aspira, siempre en vano, a
abarcar y agotar sus valores en la plenitud de su
riqueza, saborear su estructura intelectual y
formal, e intentar alcanzar la satisfacción y la
alegría al mismo tiempo plena e imperecedera que
proporciona la obra de arte. Este es un fragmento
del discurso llamado, que él tituló
Reivindicación de la lírica, escrito y dicho de
viva voz en el Palacio de Estocolmo en 1984 por el
poeta checo Jaroslav
Seifer al recibir el Premio Nobel de Literatura de
ese año.
Música
Música Música
Hay en esta curiosa Buenos Aires, ex Babel, ex
París, así como todos los hombres somos ex Adán y
todas las mujeres son ex Sebas, todas las ciudades
son ex Babel, ¿no? Y en esta Santa María del Buen
Aire hay cada día, o uno descubre cada día, un
palabrista más, un escritor más, un poeta más, un
dramaturgo más, es decir, como que, dado que son
malos tiempos para la lírica, y como nosotros
tenemos algo así en nuestro perfil como
masoquista, nos dedicamos a la lírica en los malos
tiempos de la lírica. Esto es, nos refugiamos en la
palabra. No es esto tampoco la historia de un
ocultamiento, sino de una necesidad de ver, una
necesidad de encontrar a través de las palabras,
ese sentido que los hechos, los que nos acaece
política, económica, social, educativamente,
los hechos son tan desastrosos, que uno se refugia
en ese gran regazo de la palabra, que es
precisamente la que nos puso de pie, la palabra la
que nos enseñó a imaginar, a encontrar caminos más
allá del horizonte, a descubrir que el camino que
está en el mapa no es el camino, y todo lo que va desde
las primeras palabras, que a veces ni fueron
palabras, Palabras como las que ahora nosotros
pronunciamos en cualquier lugar de la Tierra,
sino gestos, porque hubo palabra en la
gestualidad del hombre primitivo. Hubo palabra
también en esa pared húmeda de Altamira o de
Lascaux, cuando un hombre ahí plantó con sus, no
con sus pinceles, sino con sus dedos, a un bisonte
que él había visto un rato antes, o al bisonte que
iba a ver un rato después y al que quería casar.
Hay poetas, hay escritores, hay palabristas,
cueveros, rigurosos, que llegan a escribir tan
poco de tanto que escribieron. Hay algunos que se
castigan tanto en el acto de escribir que reducen
todos sus textos a prácticamente unas huellas,
pero a veces son huellas definitivas. Chekhov
decía que lo importante para él no era escribir,
sino tachar. Hay también escritores que son como
casi todos, es decir, como la media. Gente que
tiene una obra regular, digamos. Regular estamos
hablando en cantidad. Y después hay otro tipo de
escritores, y en los que no entra ni la calidad, por
el hecho de ser cuantiosos, sino la pasión por
desahogarse en palabras, por desangrarse en
palabras, por despalabrarse, diría, ¿no? Y es el
caso de Vicente Lorenzo de Ilernia, que es un
porteño de estos níctalopes, de estos
nocharniegos, que andan haciendo también radio.
nocturnamente, y que con un gozo muy especial
suele a veces pararme y decirme que ha encarado una
nueva novela, la novela decimosexta, o que ayer a
la noche escribió el poema 601.
La obra de Dilernia la conozco muy levemente, pero
a veces la obra es menor que el obrador. A veces no
tiene por qué ser la obra mejor. Tal vez sería mejor
que los obradores fuesen mejor que sus obras. Y si
uno estudia a veces la personalidad de muchísimos
escritores, muchísimos palabristas, se dará
cuenta que a veces eran malísimas personas, eran
impresentables, ¿no? Pero, en fin, después la
historia borra el anecdotario de los días y queda
eso que decía Esra Pau, queda ese poema que es
perdurable, esa noticia que perdura, que no es la
de cuando Dostoyevsky le vendió la ropa interior a
su mujer en Mónaco porque se había quedado en Monte
Carlo sin dinero para jugar, eso no queda, queda
Iván Caramazzo, que es más importante que
Dostoyevsky vendiendo la bombacha de su mujer, es
cierto. no sé dónde me fui, tal vez a los cerros de
Úbeda, como dicen los españoles cuando uno se va
por otro lado, pero lo que quería era presentar en
estos minutos de los palabristas que nos quedan
hoy hasta la medianoche, a Vicente Lorenzo de
Ilernia, que como digo, escribe mucho, vive muy
apasionado, anda con sus libros debajo del brazo,
y que está aquí hoy, naturalmente, con sus
trabajos en la mesa verde de los palabristas.
Buenas noches, Vicente. Buenas noches, don
Tiscovich, le agradezco mucho tenerme con usted.
Eso de don es como un don, es darme un don. El don es un
título honorífico para una persona con su
conocimiento, que es mucho más superior al mío. Le
he oído hablar de Dotoievsky, le he oído hablar de
un montón de escritores que ya a mí me apagullan y
que si lo he logrado leer fue muy poco, digamos,
porque más que bien... yo soy un escritor, más que
un escritor, yo soy un marino que me creí escritor o
que
me creí poeta también, me creí que podía escribir y
empecé a escribir de muy muchacho cuando subía el
primer barco de la flota, cuando me recibía en la
escuela de náutica Y ahí empecé a escribir mis
vivencias marineras, primero como en poemas,
escribí poemas y tengo toda mi vida desde que
ingresé al primer barco hasta que me jubilaron y
toda mi vida relatada en poemas. a bordo de los
barcos con todo lo que me ha ocurrido, los
temporales, los puertos, las noches perdidas,
las ganas frustradas. Esto es lo que le pasó a
Ulises, lo mismo. A cada uno que se embarca le pasa
lo de Ulises. A cada uno que se embarca le pasa de
todo. Es que a Ulises le pasó de todo. Le pasó de todo
también. Lo único que tuvo Ulises fue la suerte de
no... de no cegarse por las sirenas, es decir, que
trató de taparse los oídos y no escuchar a las
sirenas, porque las sirenas se confunden. Y por
eso mereció que Pérez López fuera lo que fue, una
gran mina que lo esperó como había que esperarlo.
Lo esperó toda la vida, es decir, que él se negó al
cántico de las sirenas. Así es, y se puso...
Vicente Lernia nació en Buenos Aires, en el barrio
de La Boca. En el 42. Acá hay un sello familiar,
Vicente, del cual tendrás que hablar un poco.
Familia de inmigrantes italianos y franceses
ligados ambos a la actividad naviera. Abuelo
paterno capitán, el materno maquinista naval,
padre armador. Y propietario de buques fluviales
y de ultramar. Esto es que no podías de ninguna
forma manejar una locomotora. No, de ninguna
manera. Yo nací... Siempre lo digo, que nací con
los barcos en las venas. Nací con los barcos... de
chicos escuchando el sonido de los barcos en la
boca y el sonido de los barcos que entraban, el
sonido de las sirenas, subiéndome a los
remolcadores, tirando los cabos, ayudando a mi
padre cuando él estaba en tierra, en oficina lo
mismo, pero se acercaba a los muelles y ayudaba a
los amarradores para tirar los cabos. para
aligerar y para hacer pronto la maniobra, porque
el interés era que el barco trabajara y que se
hiciera la entrada de los vapores al puerto de
Buenos Aires, que era un puerto bastante difícil,
porque es un puerto con muy poco calado y que
necesitaba en esa época la rapidez de la maniobra
de un buque menor, que era un remolcador, pero que
tenía la potencia de máquina suficiente para
mover a los monstruos que en esa época venían al
puerto de Buenos Aires. Ahora, más allá de la
técnica naviera, ¿no? Lo que le debe suceder a un
chico que tiene un abuelo, un padre capitán, a un
abuelo naviero, es que extraña mucho al padre
lejano, ¿no? Uno lo extraña al padre, extraña
tanto al padre como a la madre, porque ese es el
tema. El marino, no solamente, muchas veces se
dice que los poetas no hablan de los padres, hablan
generalmente de la madre. Tal es así que inclusive
en los letristas de tango, que son grandes poetas,
generalmente se habla de la madre y son muy pocos
los que hablan del padre. En cambio, el marino
recuerda siempre al padre. El padre es la esencia,
para él, por lo menos en los que he conocido yo, El
padre es el ejemplo, el padre es el que le dio el
lugar en el mundo, el que le dio la forma de vivir, el
que le enseñó cómo eran las cosas. La madre sí, la
madre sirvió para mucho, cómo no, yo a mi madre la
recuerdo con mucho cariño, hice muchos poemas
sobre ella. Pero de mi padre tengo también la gran
satisfacción de que me ha enseñado desde chico a
querer al mar, al río, a querer los barcos. Y a
querer el mundo en realidad, a querer la vida. Esa
es la realidad. Claro, yo decía, más allá de eso
formativo, el hecho de que un chico que tiene un
padre marino es un chico que tiene el padre lejos
muchas veces al año. Correcto. Es decir, que había
mucha nostalgia del padre, de infante. Claro,
cómo no, es así. Y que en el fondo uno quería estar en
el barco del padre. Claro, uno quería estar con él.
Y entonces lo hizo. En definitiva estaba con él. No
estoy haciendo psicoanalisis barato, pero creo
que habría algo de eso. Claro que hay algo de eso.
Uno quiere hacer lo del padre.